\Huge{Análise de um Modelo Matemático para um Cooktop Indutivo}

### 2019-09-01 article.tex
About Numeric Method

% --- Informações de dados para CAPA e FOLHA DE ROSTO ---
\title{\Huge{Análise de um Modelo Matemático para um Cooktop Indutivo Utilizando Python 3}}

@@

% informações do PDF
\makeatletter
\hypersetup{
     	%pagebackref=true,
		pdftitle={\@title}, 
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={Modelo Matemático de um Cooktop Indutivo},
	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
		pdfkeywords={cooktop}{indução}{eletromagnetismo}{modelagem matemática}{física}{Python3}, 
		colorlinks=true,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=blue,          	% color of internal links
    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      		% color of file links
		urlcolor=blue,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother
% ---

@@

 \noindent
 \textbf{Palavras-chave}: cooktop, indução, eletromagnetismo, modelagem matemática, física, Python 3.
\end{resumoumacoluna}

@@

   \noindent
   \textbf{Keywords}: cook-top, induction, electromagnetism, mathematical model, physics, Python 3.
 \end{otherlanguage*}  
\end{resumoumacoluna}

@@

O presente artigo é o resultado de discussão e pesquisa da Unidade de Aprendizagem "Resolução de Problemas no Contexto da Física" e tem como objetivo estabelecer a relação entre a corrente elétrica que circula na bobina espiralada do cooktop de indução e a potência calórica fornecida. Incluindo essa introdução, o artigo está dividido em cinco seções, a segunda seção apresenta mais detalhes sobre o problema a ser resolvido. A terceira seção resolve detalhadamente o problema utilizando técnicas numéricas e a linguagem de programação Python 3. A quarta seção fecha este artigo sob a ótica educativa e de formação de competências.

@@

Nesta seção, é apresentado todos os detalhes necessários para resolver os problema, todas as grandezas físicas envolvidas são definidas e as variáveis relevantes para o problema são escolhidas.

@@

\begin{table}[h] \label{tab:paramentros}
	\begin{tabular}{@{}llll@{}}
		\toprule
		\textbf{Parâmetro}                     & \textbf{Simbolo} & \textbf{Unidade de Medida} & \textbf{Restrição} \\ \midrule
		Raio da bobina                         & $ R $            & m (metro)                  & $ \ge 0 $          \\
		Número de espiras na bobina            & $ N $            & unidade                    & natural            \\
		Espaçamento entre a bobina e a panela  & $ d $            & m (metro)                  & $ \ge 0 $          \\
		Corrente elétrica que circula a bobina & $ i(t) $         & A (ampère)                 & função do tempo    \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros do problema}
\end{table}

\begin{table}[h] \label{tab:variaveis}
	\begin{tabular}{@{}llll@{}}
		\toprule
		\textbf{Variável}             & \textbf{Simbolo}            & \textbf{Unidade de Medida}        & \textbf{Restrição}     \\ \midrule
		Tempo (variável independente)  & $ t $                      & s (segundo)                       &                \\ 
		Coordenadas Cartesianas        & $ x, y, z $                & m (metro)                         &                \\ 
		Coordenadas Cilíndricas        & $ r, \theta $              & m (metro), rad (radiano)          &                \\ 
		Campo Elétrico                 & $ \textbf{E}(x, y, z, t) $ & V/m (Volt por metro)              & campo vetorial \\ 
		Campo Magnético                & $ \textbf{B}(x, y, z, t) $ & T (Tesla)                         & campo vetorial \\
		Densidade de corrente elétrica & $ \textbf{J}(x, y, z, t) $ & A/m2 (Ampére por metro quatrado)  & campo vetorial \\
		Potência calórica              & $ P(x, y, z, t) $          & W (Watt)                          & campo escalar  \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Variáveis do problema}
\end{table}

\begin{table}[h] \label{tab:contantes}
	\begin{tabular}{@{}lll@{}}
		\toprule
		Constante      & Símbolo      & Valor \\ \midrule
		Pemissividade  & $ \epsilon $ & $ 8,85 \cdot 10^{-12} F m^{-1} $ \\
		Permeabilidade & $ \mu $      & $ 4\pi \cdot 10^-7 T m A^{-1}  $ \\
		Resistividade  & $ \varrho $     & $ \Omega m^{-1} $             \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Constantes físicas}
\end{table}

@@

O primeiro passo para resolver o problema é analisar o percurso que a corrente elétrica realiza no equipamento. Foi dado que o condutor é uma espiral com os raio $ R $, $ N $ espiras e espaçamento radial entre as espiras $ e $. Devido a simetria radial do condutor, é bastante conveniente utilizar coordenadas cilindricas, associando a cada trecho do condutor um raio $ r_l(\theta) $ e um angulo $ \theta $. A função $ r_l(\theta) $ é expressa de acordo com a equação \ref{eq:condutor-polar}.

@@

A representação em coordenadas cartesianas pode ser interessante em alguns momentos. A conversão para coordenadas cartesianas é realizada pela transformação \ref{eq:polar-cartesiano}.

\begin{equation} \label{eq:polar-cartesiano}
	\begin{array}{l}
	x = r \cdot \cos \theta\\ 
	y = r \cdot \sin \theta
	\end{array}
\end{equation}

@@

Os elementos elementos de corrente são responsáveis pela geração do campo magnético estão representados da figura \ref{fig:elementosdecondutor}.

@@

\begin{equation} \label{eq:biot-savart}
	d\textbf{B} = \frac{\mu_0}{4\pi} \frac{Id\textbf{l} \times \hat{\textbf{r}}}{r^2}
\end{equation}

>>>>

% --- Informações de dados para CAPA e FOLHA DE ROSTO ---
\title{\Huge{Análise de um Modelo Matemático para um Cooktop Indutivo}}

@@

% informações do PDF
\makeatletter
\hypersetup{
     	%pagebackref=true,
		pdftitle={\@title}, 
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={Modelo Matemático de um Cooktop Indutivo},
	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
		pdfkeywords={cooktop}{indução}{eletromagnetismo}{modelagem matemática}{física}, 
		colorlinks=true,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=blue,          	% color of internal links
    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      		% color of file links
		urlcolor=blue,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother
% ---

@@

 \noindent
 \textbf{Palavras-chave}: cooktop, indução, eletromagnetismo, modelagem matemática, física.
\end{resumoumacoluna}

@@

   \noindent
   \textbf{Keywords}: cook-top, induction, electromagnetism, mathematical model, physics.
 \end{otherlanguage*}  
\end{resumoumacoluna}

@@

O presente artigo é o resultado de discussão e pesquisa da Unidade de Aprendizagem "Resolução de Problemas no Contexto da Física" e tem como objetivo estabelecer a relação entre a corrente elétrica que circula na bobina espiralada do cooktop de indução e a potência calórica fornecida. Incluindo essa introdução, o artigo está dividido em cinco seções, a segunda seção apresenta mais detalhes sobre o problema a ser resolvido. A terceira seção resolve detalhadamente o problema utilizando técnicas numéricas e a linguagem de programação Python 3. A quarta seção encerra este artigo sob a ótica educativa e de formação de competências.

@@

Nesta seção, são apresentados todos os detalhes necessários para resolver os problema, todas as grandezas físicas envolvidas são definidas e as variáveis relevantes para o problema são escolhidas.

@@

Parâmetros do problema são grandezas físicas dadas na definição do problema, ou valores de entrada para o cálculo, enquanto variáveis são grandezas físicas a serem determinadas durante a resolução do problema, A tabela \ref{tab:parametros} apresenta os parâmetros do problema, já a tabela \ref{tab:variaveis} apresenta as variáveis do problema. Por fim a tabela \ref{tab:constantes} apresenta constantes físicas que serão necessárias para a resolução do problema.

\begin{table}[h]
	\begin{tabular}{@{}llll@{}}
		\toprule
		\textbf{Parâmetro}                     & \textbf{Simbolo} & \textbf{Unidade de Medida} & \textbf{Restrição} \\ \midrule
		Raio da bobina                         & $ R $            & m (metro)                  & $ \ge 0 $          \\
		Número de espiras na bobina            & $ N $            & unidade                    & natural            \\
		Espaçamento entre a bobina e a panela  & $ d $            & m (metro)                  & $ \ge 0 $          \\
		Corrente elétrica que circula a bobina & $ i(t) $         & A (ampère)                 & função do tempo    \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros do problema}
	\label{tab:parametros}
\end{table}

\begin{table}[h]
	\begin{tabular}{@{}llll@{}}
		\toprule
		\textbf{Variável}             & \textbf{Simbolo}            & \textbf{Unidade de Medida}        & \textbf{Restrição}     \\ \midrule
		Tempo (variável independente)  & $ t $                      & s (segundo)                       &                \\ 
		Coordenadas Cartesianas        & $ x, y, z $                & m (metro)                         &                \\ 
		Coordenadas Cilíndricas        & $ r, \theta $              & m (metro), rad (radiano)          &                \\ 
		Campo Elétrico                 & $ \textbf{E}(x, y, z, t) $ & V/m (Volt por metro)              & campo vetorial \\ 
		Campo Magnético                & $ \textbf{B}(x, y, z, t) $ & T (Tesla)                         & campo vetorial \\
		Densidade de corrente elétrica & $ \textbf{J}(x, y, z, t) $ & A/m2 (Ampére por metro quatrado)  & campo vetorial \\
		Potência calórica              & $ P(x, y, z, t) $          & W (Watt)                          & campo escalar  \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Variáveis do problema}
	\label{tab:variaveis}
\end{table}

\begin{table}[h]
	\begin{tabular}{@{}lll@{}}
		\toprule
		Constante      & Símbolo      & Valor \\ \midrule
		Pemissividade  & $ \epsilon $ & $ 8,85 \cdot 10^{-12} F m^{-1} $ \\
		Permeabilidade & $ \mu $      & $ 4\pi \cdot 10^-7 T m A^{-1}  $ \\
		Resistividade  & $ \varrho $     & $ \Omega m^{-1} $             \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Constantes físicas}
	\label{tab:constantes}
\end{table}

@@

O primeiro passo para resolver o problema é analisar o percurso que a corrente elétrica realiza no equipamento. Foi dado que o condutor é uma espiral com os raio $ R $, $ N $ espiras e espaçamento radial entre as espiras $ e $. Devido a simetria radial do condutor, é bastante conveniente utilizar coordenadas cilíndricas, associando a cada trecho do condutor um raio $ r_L(\theta) $ e um angulo $ \theta $. A função $ r_l(\theta) $ é expressa de acordo com a equação \ref{eq:condutor-polar}.

@@

A representação em coordenadas cartesianas é mais conveniente no momento de calcular o campo magnético em um ponto dado. A conversão para coordenadas cartesianas é realizada pela transformação \ref{eq:polar-cartesiano}.

\begin{equation} \label{eq:polar-cartesiano}
	\begin{array}{l}
	x = r \cdot \cos \theta \\ 
	y = r \cdot \sin \theta
	\end{array}
\end{equation}

Essa transformação nos permite reescrever curva do condutor da bobina usando as equações paramétricas \ref{eq:condutor-parametricas}.

\begin{equation} \label{eq:condutor-parametricas}
	\begin{array}{l}
		x(\theta) = \left(  R - \frac{e}{2\pi} \theta \right) \cdot \cos \theta \\
		y(\theta) = \left(  R - \frac{e}{2\pi} \theta \right) \cdot \sin \theta \\
		0 \le \theta \le 2\cdot N \cdot \pi
	\end{array}
\end{equation}

@@

O campo magnético induzido por essa bobina pode ser calculado usando a lei de Biot-Savart, equação \ref{eq:biot-savart}. No entando, usaremos uma versão discreta da lei de Biot-Savart, para tanto, é necessário discretizar os elementos de corrente na bobina. Esses elementos de corrente discretos estão representados na figura \ref{fig:elementosdecondutor}.

@@

\begin{equation} \label{eq:biot-savart}
	d\textbf{B} = \frac{\mu_0}{4\pi} \frac{i(t)d\textbf{l} \times \hat{\textbf{r}}}{r^2}
\end{equation}

Enumerando os elementos discretizados na \ref{fig:elementosdecondutor}, e aplicando a equação \ref{eq:biot-savart-dicreta}, tem-se o resultado da figura \ref{fig:magnetico}. Foi efetuado o cálculo com uma corrente constante de $ 1 A $ em uma bobina de $ 0.05 m $, espaçamento $ 0.005 m $ e 10 voltas, discretizado em 300 elementos.

\begin{equation} \label{eq:biot-savart-dicreta}
	\textbf{B}(x, y, z, t) \approx \frac{\mu_0i(t)}{4\pi} \sum_{i = 1}^{m} \left( \frac{\Delta\textbf{l}_1 \times \hat{\textbf{r}_1}}{r_1^2} \right)
\end{equation}
